Приют Ангела  
Элисон Рэндалл  
  
  
Я решил записаться на  на геологическую экскурсию только потому, что двумя строчками выше в списке было имя Лорен. Записав и свое имя “Ник Колтер”, я оглянулся на нее.   
Взгляд этих теплых ореховых глаз, сосредоточенный на классной доске, соскользнул на меня. Мягкая улыбка Джоконды сорвалась с губ, и тут же ее внимание переключилось обратно.  
  
О, да! Я повернулся вперед — все складывается как нельзя лучше. У меня не хватало духу пригласить Лорен на выпускной бал, и экскурсия была прекрасной возможностью прощупать почву. Если впереди трясина, то и первый шаг делать не стоит.  
  
Затем я изучил остальные имена в списке. Зак Роган тоже записался. Вероятно, ему в голову пришел тот же план, и преимущество было за ним. Он вместе с Лорен входил в ученический совет. Я уже было передал лист, но выхватил назад. Подзаголовок на бумаге будто кричал мне:  
  
Экскурсия в национальный парк Зайон  
Поход к Приюту Ангела  
  
Нет, только не это.  
  
Выходя из класса, я вытащил форму согласия родителей из протянутой руки мистера Бидла, но не мог удержаться, чтоб не испепелить взглядом его макушку. Я думал, у нас будет просто прогулка по каньону, сыграем в «угадай что за камень», может устроим небольшое водное сражение на реке Вирджин. Что делать у Приюта Ангела? Сорваться и, пересчитав наслоения пластов, разбиться насмерть?  
  
«Ник!» – окликнули меня сзади. Повернувшись, я увидел Лорен с ее подругой Эли.  
  
«Привет», – сказал я.  
  
«Так ты собираешься на экскурсию?» – она указала на бланк, намертво зажатый у меня в руке.  
  
  
«М-м, ага», – я смотрел на документ, тщетно пытаясь вспомнить как вести непринужденную беседу.  
  
Лорен улыбнулась, и мой мозг свело еще сильнее.  
  
«Ты бывал там?» – она указала вверх, как будто бы смертельная гора был прямо тут, посреди холла. Я поднял туда глаза, и она засмеялась: «Я имею ввиду Приют Ангела».  
  
«Нет», – от одной только мысли об этом у меня взмокли ладони.  
  
«Там изумительно, – уходя, она похлопала меня по руке. – Поверь».  
  
Стоя один посреди послеурочной суматохи, я пялился на форму согласия. Часть меня хотела порвать ее. Другая — расцеловать.  
  
Я положил бланк перед мамой. Была надежда, что она запретит идти, испугавшишь за мою жизнь, но я оказался безнадежно заброшенным ребенком.  
  
«Здорово! – она нацарапала подпись под разрешением. – Может, и мне пойти? Им нужны еще сопровождающие?»  
  
«Неа», – я выхватил разрешение. Этого только не хватало, чтоб там меня мама водила за ручку.  
  
Следующий шаг — интернет. Найти способ преодолеть страх высоты.  
  
В одной статье писали, что надо думать о хорошем. Ну, конечно. В другой советовали подготовиться, взглянуть в глаза страху. Это может сработать. Нужно посмотреть на фотографии тропы.  
  
По запросу «Приют Ангела» нашлось кое-что получше картинок — видео парня с камерой на голове. Я запустил ролик и в течение семи минут пережил чужое тщательно смонтированное путешествие.  
Красная скала исчезала в крохотной зеленой листве тысячью футами ниже. Руки хватали цепь, ноги с трудом шагали по узкой каменной гряде. Когда видео наконец закончилось, у меня вспотели не только ладони. Я весь практически стекал на пол. Меня чуть наизнанку не вывернуло.  
  
Я пропал.  
  
Погода в день прогулки, к сожалению, была отличная. Я молился о дожде, но мистер Бидл, должно быть, молился усерднее. При въезде в парк небо было непростительно голубым на фоне алых скал.  
  
Мы высыпали из автобуса на остановке Гротто, и мистер Бидл подал всем знак сбиться в кучу.  
  
«Собираемся на смотровой площадке Скаут Локаут, там перекусим, – сказал он. – Если потом вы не захотите подниматься выше, ничего страшного. Один из наших сопровождающих останется». Он ухмыльнулся, повернулся кругом и указал куда-то на полмиллиона миль вверх, на вершину монолита из песчаника: «Увидимся наверху».  
  
Так уж получилось, что  я шел рядом с Лорен и Эли. Мы миновали предупреждающий знак, я отвел глаза, изо всех сил стараясь не смотреть, как маленький человечек кубарем летит вниз к своей маленькой смерти. Пока мы поднимались по серпантину, я лавировал, чтоб быть внутри, ближе к стене утеса.  
  
Пройдя часть пути, я таки собрался с духом.  
  
«Так, и кого уже есть пара на выпускной?»  
  
Они перечислили несколько имен. Себя не упомянули. Пока неплохо.  
  
Мы остановились, чтоб сделать фото у другого знака. «Охраняемая природная территория», гласил он.  
  
Сзади подошел Зак. «Держи, Ник, – он протянул мне свой телефон. – Сними меня с Лорен».  
  
Они позировали перед знаком, прижимая палец к губам. Тсссс.  
  
Я щелкнул.  
  
«Спасибо, чувак», – схватив телефон, Зак повернулся и пошел вперед. Теперь он был ближе к Лорен.  
  
Я пристально следил за ним. Видел, как он склонил к ней голову, слышал, как она смеется над его шутками, и осозновал, что с каждым шагом уменьшаются мои шансы на свидание. Опомнился я только на вершине второго серпантина Волтерс Виглс.  
  
Эли запросила передышку.  
  
«Иди, не жди нас», – сказала Лорен Заку, садясь на плоский камень около Эли. Поравнявшись с ними я колебался, как лучше поступить, может они хотят потолковать о своем, о девичьем.  
  
«Ну что, Ник, – Лорен поманила меня пальцем, – а ты кого пригласишь на выпускной?»  
  
«Эм… – я ждал, что может быть сейчас подходящие слова вспыхнут в мозгу словно удар молнии. – Это секрет». Какой отстой.  
  
Лорен переглянулась с Эли, и они захихикали.  
  
Прежде чем я смог как-либо это истолковать, они сорвались с места, снова увлекая за собой вперед. Повернув, мы вышли на открытую площадку, где были только туалеты и несколько кустарников. Один из сопровождающих раздавал напитки и походный перекус. Зак сидел на камне, попивая сок из коробки. Его глаза пускали в меня ракеты.  
  
Сдвинувшись вправо, невдалеке я увидел нечто, напоминающее костяной шейный гребень гигантского дракона, поднимающегося в воздух. Какие-то безумцы прикрепили там цепи, и, как ни удивительно, люди взбирались по ним.  
  
«Ник, – голос Лорен отразился эхом как будто в туннеле. – Ты как?»  
  
Я оторвался от того ужаса, который являл собой путь наверх, и обнаружил ореховые глаза Лорен всего лишь в дюйме от себя. Каким-то образом они привели меня в чувство настолько, что я смог сесть, а не рухнуть навзничь.  
  
«Ты побледнел, – она села на бревно напротив меня, – тебе плохо?»  
  
Плохо было, что я вообще сюда пришел, и выгляжу, как дрожащая тряпка. Вот сейчас она почувствует отвращение и уйдет.  
  
  
Я ждал. Однако она по-прежнему сидела, и в лице читалось беспокойство. Она тоже ждала: «Что такое, Ник? Что случилось?»  
  
«Я… это…. высота, – я указал на зазубренную драконью шею. – Сомневаюсь, что осилю».  
  
«Ты боишься высоты? – ее глаза распахнулись, – но пока ты справлялся отлично».  
  
Я пожал плечами.  
  
«Ты знал, что тебе станет дурно?» – спросила она.  
  
Я кивнул.  
  
«Тогда почему ты пошел?»  
  
  
Я бросил взгляд в сторону Зака. Рядом с ним сидела Эли, они о чем-то болтали. Надо сделать это сейчас. Хоть оно и нисколько не проще, чем покорять драконьи шипы. Я сделал глубокий вдох.  
  
«Я пошел потому, что хотел побыть с тобой, и, возможно, выяснить, пойдешь ли ты со мной на выпускной, если я приглашу».  
  
Ее губы снова тронула мягкая улыбка Джоконды: «Ник, тебе не стоило идти, чтоб выяснить это. Я все время намекала тебе».  
  
«Правда?»  
  
Она кивнула, и на стоянке будто подул ветерок, высушивший пот и унявший приступы тошноты.  
  
«Если хочешь, я останусь с тобой», – сказала она.  
  
«Нет, – сказал я, поскольку она ожидала именно такого ответа. – Ничего со мной не случится. Да и я вроде как уже поднимался здесь. Смотрел видео».  
  
«Правда? – ужас исказил ее лицо. – Тогда все понятно! Это в сто раз страшнее, чем идти самому. Пошли». Она схватила меня за руку и подняла на ноги: «Ты сможешь».  
  
Она так и держала меня, пока мы шли до цепей. «Просто сконцентрируйся на подъеме, – сказала она. – Я пойду впереди, на всякий случай».  
  
Она улыбнулась, но на этот раз мой мозг работал. Думал о хорошем: выпускной с Лорен.  
  
Руками перебирая цепь, а ногами - скалы, я покорял этого красного дракона. Каждый раз, когда я спотыкался, рука Лорен была рядом. Затем вершина горы раскрылась передо мной, и все ущелье легло у ног.  
  
Это было изумительно.  
  
«Приют Ангела, – Лорен стиснула мою руку. – Ты справился».  
  
Я смог. Заодно сделал важное открытие. У ангела ореховые глаза.