Мисс Рид
«Эмили Дэвис»
 с. 127-147
 
 Билли Дав был единственным ребенком в семье, особых хлопот не доставлял.
 Когда отец пришел с войны, ему было почти тринадцать, и дела в средней школе шли
 неплохо. Переход из маленькой школы Спрингборна в большую школу для мальчиков
 дался ему нелегко, но ко времени как отец вернулся, он уже освоился и учился с
 удовольствием.
 В итоге он поступил в Кембридж, получил диплом с отличием и стал горным
 инженером. Работа предполагала постоянные разъезды по всему миру, однако когда
 умерла Эмили Дэвис, он вместе с женой и детьми был в Шотландии. Здесь он должен
 был проработать примерно два года, и семья Дав сняла дом на это время.
 Предложенная работа была интересной. На месте давно заброшенной угольной шахты
 обнаружили залежи других минералов, но их оказалось сложно разрабатывать из-за
 глубины и угла залегания. Билли Дав как раз и занимался тем, что решал подобные
 проблемы.
 Компания направила сюда именно его, потому как он отлично справился с
 похожим проектом для итальянского правительства. Там, на Сицилии, в вулканической
 породе склонов горы Этны были обнаружены минералы, которые представляли
 большой интерес для химической промышленности. Билли был увлечен этой задачей,
 хоть она и была не из простых. После шести недель работы в Шотландии, появилась
 возможность вернуться на месяц туда, поскольку бурение подошло ко второму этапу.
 Это перспектива вызывала в нем смешанные чувства. Ведь на свою радость и к своему
 стыду, благоразумный, надежный Билли Дав, любящий муж и отец, примерный
 прихожанин и мудрый наставник для любого пришедшего к нему за советом, влюбился
 по уши вдевушку на Сицилии. Ее звали Мэри.
 [...] В последующие дни Билли ощущал, как в нем, словно на поле брани,
 сражаются противоречивые эмоции, что весьма изматывало его. Почти сорок лет он
 был человеком самой обыкновенной судьбы, не доверял сильным эмоциям и не терпел
 тех, кто давал волю чувствам. В командировках он часто встречал «ходоков», коих
 искренне не любил. Тех, кто хвастал своими победами, он считал невероятно
 пресными. Билли Дава они не впечатляли. «Пора взрослеть»,– сказал бы он им и
 отошел, зевая.
 И вот докатился, ведет себя точно так же. Когда он осознал, что предает Сару и
 мальчиков, чувство вины нахлынуло на него, но лишь на мгновение. Вину смыло новой
 волной страстного, юношеского, ликующего счастья. Он оказался беззащитен перед
 этой стихией.
 Он и Мэри испытывали взаимное притяжение. Им казалось, что любовь не может
 ждать, ведь ей отпущено так мало времени. Они проводили все свободное время
 вместе, стараясь не заглядывать в будущее, где неотвратимо наступал день отъезда
 Билли. Совсем как дети, прячущие глаза от слепящего света. Когда этот день все же
 настал, и город Таормина, и девушка были душераздирающе прекрасны.
 «Ты вернешься? Скажи, что вернешься!»– умоляла Мэри, цепляясь за него.
 «Ты же знаешь, я не могу обещать»,– сказал Билли. Она знала о Саре, о детях, и,
 не желая давать ей ложных надежд, он не говорил о том, что может вернуться сюда
 продолжать работу над месторождением. Как бы это ни казалось жестоко, они должны
 были расстаться навсегда.
 [...] Но решение окончательно порвать с Мэри серьезно пошатнулось, когда фирма
 прислала письмо с просьбой вернуться на Сицилию для второго этапа работ. «Хочу ли
я этого? Этого ли я хочу?!»– крутилось в голове у Билли. Он положил письмо около
 тарелки с завтраком и задумчиво посмотрел на лесистый шотландский склон. Джон и
 Майкл нарезали круги по саду наперегонки с лопоухим щенком. Прекрасные мальчики,
 полные радужных надежд. У него нет права подвести их. Он посмотрел через стол на
 Сару, погрузившуюся в пришедший с утренней почтой «Кэксли Кроникл». Она
 выглядела очень юной и хрупкой в своем бело-голубом хлопковом платье, несмотря на
 свои тридцать с небольшим. С головой уйдя в чтение она немного хмурилась, морща
 гладкий лоб.
 «Тут Эмили Дэвис в разделе некрологов,– заметила она.– Это не твоя старая
 учительница?»
 «Я думал, она уже давно умерла»,– отметил Билли отсутствующе, его ум
 блуждал в иных проблемах.
 «Так, ей было 84,– сказала Сара, не отрывая взгляда от газеты.– Умерла в Бич
 Грин. Очень уж похоже, как думаешь?».
 Она подняла глаза. Билли стоял у окна, вглядываясь в сад. Очевидно, он не
 услышал ее комментариев. Она уже привыкла к тому, что он мог полностью выпасть из
 реальности, если мозг его был чем-то озадачен, и не слишком расстроилась.
 «Боже мой, опаздываем!»– воскликнула она. И кинувшись к открытому окну,
 позвала детей.
 Билли тряхнул головой, будто только что вынырнул из глубины. Он спешно обвил
 ее руками и поцеловал с внезапной неистовостью. Сара засмеялась.
 «Не шали, дорогой,– сказала она,– а то мальчишки опоздают в школу».
 Через две минуты троица была уже в машине и махала на прощание стоявшей у
 окна Саре.
 Сельская школа стояла в стороне от дороги с широкими зелеными обочинами.
 Когда Билли подъехал, с маленькой колокольни уже доносился звон, и дети
 выстраивались в шеренги, готовясь войти. Мальчики поспешно и влажно поцеловали
 его, вылезли и умчались к приятелям. Учитель был блюстителем пунктуальности. Он
 ждал, пока они займут свои места в строю. Джон повернулся к нему и победно
 подмигнул, будто бы сказал: «Успели!», как раз в тот момент, когда в дверях показалась
 долговязая фигура директора школы.
 Вдоволь насмотревшись, Билли не спеша тронулся в путь. В восемь лет, когда ты
 весел и полон сил, тебе есть что рассказать про обучение в деревенской школе.
 Он отчетливо помнил, как в восемь лет он ходил в школу Бич Грин. Возможно, он
 и был полон сил тогда, но было не до веселья, потому как его отца, моряка, считали
 погибшим. Кем бы он стал без Эмили Дэвис? А теперь она умерла? Это ли сказала
 Сара утром? Бич Грин, 84 года? Это могла быть только Эмили Дэвис, никаких
 сомнений. Он глубоко вздохнул Она была настоящей дамой! Мысли скользнули к
 другому этапу его школьной жизни, когда ему было уже одиннадцать, Эмили Дэвис в
 очередной раз поддержала его, сбитого с толку.
 Он и представить себе не мог, как может обескуражить переход из крошечного
 мирка Спрингборна в относительно большой мир Каксли. Вместо того, чтоб
 промчаться несколько метров по деревенской улице от дома до школы, сейчас нужно
 встать пораньше и успеть на автобус в город. Его удобные свитера ручной вязки и
 фланелевые шорты уступили место серому фланелевому костюму с длинными
 брюками. Черные шнурованные ботинки, начищенные с вечера, заменили
 разношенные сандалии. Не без гордости он стал носить форменную фуражку средней
 школы Каксли, хоть и с некоторым раздражением: разве это не очередная вещь, за
 которой нужно следить и умудриться не потерять где-нибудь по дороге домой?
 Временами юного Билли очень тяготило все это имущество. Это было тяжкое бремя,
как и новый сияющий кожаный ранец, бьющий по бедрам при ходьбе. Его поражали
 огромные размеры новой школы, где учеников были сотни. Прежде во всей школе было
 сорок или пятьдесят детей, а в классе– двадцать или около того, а теперь, оказавшись
 среди четырех с лишним сотен мальчиков, каждый из которых побольше тебя,
 чувствуешь себя не очень комфортно. Билли даже некоторых старост принимал за
 взрослых. Некоторые из них и впрямь выглядели столь же зрело, как и молодые
 учителя. Проходя мимо него в коридорах, они вызывали в нем трепет своими
 шапочками с кисточками, грубыми голосами и внушительными размерами. Кроме того,
 учиться здесь было гораздо труднее. В Спрингборнской школе ему все давалось легко.
 Сейчас же его затмевали многие парни поспособнее. Появились новые сложные
 предметы, вроде французского, латыни или алгебры. Временами, сидя за деревянным
 столом под светом керосиновой лампы над разложенными тетрадями с домашней
 работой, он был близок к отчаянию. Сможет ли его разум удержать всю эту массу
 новых знаний?
 Однако последней каплей чуть не стала именно история с каштанами. Билли
 всегда нравились эти блестящие красавцы, которые срывают с деревьев Спрингборна
 осенние шторма. Он собирал их со знанием дела, ведь среди мальчишек Билли Дав был
 признанным чемпионом игры в каштаны. На пути от станции Каксли к школе ему
 посчастливилось заметить раскидистое дерево дикого каштана, великолепными
 плодами которого он наполнил карманы нового пиджака. Во время перемены (которую
 сейчас следовало называть «перерывом», но он постоянно забывал), он вывалил свою
 коллекцию на траву школьного поля, и присев, принялся сортировать их по размеру. В
 этот момент на него упала тень, и подняв глаза он увидел дежурного старосту.
 «Чье это?»– сказал он презрительно.
 «Мое»,– сказал Билли, щурясь от солнца.
 «Встань, когда говоришь со мной».
 Билли немедля подчинился.
 «Для чего они тебе?»– продолжал верзила.
 «Играть».
 «Играть,– передразнил старшеклассник.– Заруби себе на носу, мы здесь не
 играем в детские игры вроде каштанов. Выкини их».
 «Но почему?»– начал Билли возмущенно.
 «Не спорь. Выкинь в мусорку. Немедленно!»
 «Можно я заберу их домой?»– староста схватил Билли за левое ухо и умело
 выкрутил его.
 «ТЫ слишком много болтаешь, малец. Делай, как сказано, или я сообщу о тебе
 куда следует. И чтоб ни одного не осталось. Понял? Если они попадут в школьную
 газонокосилку, то старик Таффи тебя убьет». Скрепя сердце Билли собрал сверкающие
 каштаны, горюя над их атласными шкурками, которые скоро поблекнут в мусорном
 баке. Староста следовал за Билли до урны и смотрел, как он бросает туда свои
 сокровища.
 Произошло это в пятницу. Поникший и угрюмый, он вернулся домой. Ранец от
 домашнего задания на выходные был как никогда тяжел, но на сердце было еще
 тяжелее. Его матери хватило мудрости, чтоб не приставать с расспросами, хоть было
 невыносимо смотреть, как мальчик возится с тетрадями на столе сам не свой. Наконец
 он сгреб их в кучу, плюхнулся в кресло и остаток вечера читал библиотечную книгу.
 Мать поняла, что почти все задания оставлены на потом. Обычно Билли старался
 быстро разделаться с основной частью домашней работы, пока не начались выходные,
 но, очевидно, этим вечером ему было не до того.
Утром ему стало чуть лучше, и мать послала его за продуктами в деревенский
 магазин. Здесь он и встретил мисс Дэвис, тоже с корзинкой в руках. Ее наметанный
 глаз отметил необычно тяжелый взгляд и сердито надутые губы.
 «Как школа?»– спросила она приветливо.
 «Нормально»,– выдал Билли дежурный ответ.
 «Много домашки?»
 «Слишком много. И меньше не становится»,– вздохнул Билли. Мисс Дэвис
 почувствовала прилив жалости.
 «Не поможешь мне сегодня кое-что распилить?»
 Лицо Билли прояснилось.
 «Конечно. С удовольствием. В какое время?»
 «В любое после двух. Спроси маму, отпустит ли она тебя на пару часов. Еще одна
 пара рук не помешала бы»,– ловко упаковав продукты, она улыбнулась Билли и
 удалилась. Предвкушая работу на свежем воздухе, Билли приступил к покупкам уже в
 лучшем расположении духа.
 В пятнадцать минут третьего одетый в удобный старый свитер и шорты Билли
 был готов приняться за дело. В конце сада Эмили уже что-то усердно пилила.
 «Бедная моя старая яблоня,– она сказала ему, указывая пилой на поверженного
 монстра.– Она раскачивалась уже года два или три, и вот, на прошлой неделе ветер
 свалил ее».
 «Этими пилами мы такой ствол ни за что не одолеем»,– заметил Билли.
 «И не нужно. Надо только обрезать ветки. На следующих выходных рабочие
 расправятся с основной частью».
 Они энергично взялись за ветки поменьше. Это занятие удивительно взбодрило
 Билли. Запах свежеспиленного дерева освежал, а легкий ветерок приятно обдувал его.
 Ему нравилось складывать поленья в покосившийся сарай Эмили, и он делал это
 аккуратно. Браться за грубую серо-зеленую с лишайником кору было удовольствием, а
 вместе с поленницей все выше и выше росло и его воодушевление.
 «Наверное, этого даже на зиму хватит,– сказала Эмили, радостно фыркая. Она
 выпрямилась, и, уперев руки в бока, с удовлетворением посмотрела на результат.
Полегче, Билли».
 Она окинула быстрым взглядом мальчика, раскрасневшегося и тяжело
 дышавшего от усилий.
 «Может, закончим? Или же ты хочешь все доделать?»
 «Давайте доделаем»,– сказал Билли решительно. Дальше они работали уже
 понимая друг друга без слов. Опилки разлетались по траве, пилы ритмично грызли
 ветви. В половине пятого работа была окончена, осталось только собрать хворост и
 щепки в ящик для растопки.
 «Я натерла пару мозолей!»– продемонстрировала Эмили, смеясь.
 «А уменя ни одной»,– сказал Билли гордо, исследуя свои грязные руки.
 «Мызаслужили чаепитие»,– сказала его бывшая директриса, и повела к дому.
 Тут, за чашкой дымящегося чая с домашним фруктовым пирогом, Билли и
 рассказал свою историю. Присутствие Эмили никогда его не стесняло, да и совместный
 труд сегодня сделал его более откровенным, как она и рассчитывала. Допытываться не
 пришлось. Мальчик был рад найти кого-то, с кем можно поговорить, и все его новые
 проблемы сами прорывались наружу. Конечно, для Эмили Дэвис в них не было ничего
 нового. Она повидала множество детей с такими же сложностями. На самом деле, не
 только юного Билли, но почти любого ребенка из Спрингборна, перешедшего в
 большую школу Каксли, приводили в ужас долгая дорога, темп учебы и масштабы
 города. Затем настала очередь печальной истории с каштанами. Если Билли надеялся
на сочувствие, то ожидания не оправдались. Эмили отреагировала на его горе
 беспристрастным разбором ситуации:
 «Если есть школьное правило, запрещающее каштаны, хоть я в этом и
 сомневаюсь, то ты должен просто подчиниться ему. Никто не мешает тебе играть дома,
 в конце концов. Что до старосты, если честно, ты повсюду будешь встречать таких
 людей, бедный юноша просто пытается исполнять свои обязанности».
 «Бедный юноша»,– негодовал Билли, естественно, мысленно. Он почувствовал,
 что лучше промолчать. Эмили снова наполнила его чашку чаем и продолжила
 говорить, как бы невзначай, о сложностях адаптации к новым условиям. Билли вскоре
 осознал, что не был единственным, кто страдал болезнью роста. Правда в том,
 говорила мисс Дэвис, что время от времени границы мира расширяются. Смена
 уютного домашнего быта на занятия в начальной школе стало первой проверкой на
 прочность; еще большим испытанием стал переход в более крупную школу, что и
 произошло недавно. «И ты нырнешь в еще более глубокий пруд, если пойдешь в
 университет,– сказала Эмили,– а после, может быть, почти утонешь, когда окунешься
 с головой в работу! Но ты выживешь, Билли, вот увидишь, и сам еще поможешь
 огромному множеству других молодых людей, прыгающим из одного водоема в
 следующий, чтоб барахтаться уже там!»
 Это было сказано так непосредственно, что только спустя многие годы Билли
 осознал, насколько умело был преподан урок. В тот момент он ощущал только комфорт
 и чувствовал, как возвращается его обычное приподнятое настроение, но списал все на
 активный труд на открытом воздухе и превосходный фруктовый пирог Эмили. Уходя,
 Билли повернулся и внимательно посмотрел на знакомую старую детскую площадку по
 соседству.
 «Хотел бы я вернуться»,– сказал он вдруг. Эмили покачала головой, улыбаясь.
 «Не стоит. Думаю, тебе уже понятно, что сейчас ты слишком большая рыба для
 этого маленького пруда».
 Она посмотрела на Билли задумчиво.
 «Как звали того старосту?»
 Билли назвал имя. Помолчав минуту, она, видимо, приняла для себя решение.
 «Сейчас я тебе расскажу одну вещь, о которой никто не должен знать, но,
 полагаю, ты не проболтаешься, а услышать это тебе будет полезно».
 «Я умею хранить секреты»,– заверил Билли.
 «Этот мальчик перешел в Каксли из школы в Фэйракре. Позже туда переехала и
 его семья, но я хочу тебе сказать вот что. Мисс Клэр рассказала мне, как он был
 подавлен в первое полугодие. Настолько, что родители думали даже забрать его из
 школы. Судя по тому, что рассказал ты, похоже, он остался на плаву в своем большом
 пруду».
 «Такие не тонут»,– прокомментировал Билли с сожалением.
 «Ладно, обдумай это. Я уверена, это поможет тебе лучше понимать людей, потому
 и сказала тебе. Но никому ни слова, Билли».
 «Ни слова»,– торжественно повторил он следом и побежал домой, держа в руке
 заработанные полкроны, а в сердце– вновь обретенную надежду.
 Клочья белого тумана выползали из моря, в то время как Билли Дав вел
 внедорожник к офису через изъезженную площадку. Солнца почти не было видно,
 лишь изредко оно виднелось, похожее на луну, проступая сквозь рваные облака. Билли
 ненавидел этот морской туман, которые местные называли «хаар», накатывающий
 непредсказуемо, он обволакивал окрестность ледяной вуалью. Дрожа, он вошел в
 маленький дом из гранита, где на цокольном этаже был расположен его офис. Никого
 еще не было. Он достал письмо и перечитал. Таормина! И Мэри! Глядя на клубящуюся
белизну снаружи, он хотел обратно, к тем закатам, цветам и кипарисам, и самое
 главное, к теплу и любви Мэри. Как же легко это вернуть, получить неделю или две
 абсолютного счастья под солнцем. Боже, как же заманчиво! Он внезапно поднялся, и
 держа руки в карманах, подошел к окну. Звякали монеты, когда он нервно перебирал
 мелочь. Он должен разобраться с этой ситуацией сам. Нет больше умудренной опытом
 мисс Дэвис, к которой можно было обратиться. Он досадливо фыркнул, усмехнувшись.
 Могла ли Эмили Дэвис знать что-то о мужских переживаниях? Наверняка, она могла
 бы помочь и с такой проблемой. Совет, словно заготовленный заранее, дала бы она так
 же машинально, как торговый автомат выдает товар.
 «Твой долг, мой мальчик, быть с женой и детьми! Остальное– от лукавого. Это
 ГРЕХ, к которому подталкивает тебя сам дьявол».
 Жизнь этих старых викторианцев с их строгими нравами, должно быть, была
 такой простой! Но сколько же всего они упускали! Он повернулся спиной к сплошной
 белизне, окутавшей склон холма непроницаемым липким туманом. Так или иначе,
 поступить нужно было единственно возможным образом. Как только он прочитал
 письмо, то решил остаться в Шотландии. Искушение, дьявол, Эмили Дэвис и другие
 слегка смешные проблемы, которые в данный момент окутали его разум и сбивали с
 пути, будто туман снаружи, не смогли изменить его решения. Он порвал с Мэри.
 Безвозвратно. Улыбнувшись, он положил перед собой лист бумаги. Он останется в
 Шотландии. Решение принято, и каким бы горьким оно ни было, решение правильное.
 Единственное, которое одобрила бы мисс Дэвис.