Яркая жизнь  
Фрэнсис Скотт Фицджеральд   
  
Поздно вечером третьего сентября 1923 года в Нью-Йорке из окна конторы на пятьдесят третьем этаже выпрыгнула девушка. На ней был запатентованный надувной костюм из резины, только появившийся в продаже как новое средство увеселения: якобы в нем достаточно подпрыгнуть или оттолкнуться, чтоб перелететь через изгородь или даже перекресток. Перед прыжком ее костюм был надут до предела. Из-за ступенчатой формы здания она приземлилась на выступающей крыше пятидесятого этажа. Обошлось без серьезных травм, лишь ушибы и шоковое состояние.  
Очнувшись в скорой, пострадавшая назвалась Гвендолин Дэвис, но затем отказалась от своих слов, стоило молодому врачу в приемном отделении обратиться к ней так, и настояла на выписке сразу после оказания необходимой помощи. Другое имя называли и те, кто справлялся об этой пациентке. Доктор Вилкинсон, тот самый молодой врач, решил, что инцидент произошел во время небольшого кутежа, устроенного в конторе после работы.  
Неделю спустя доктор принялся за книгу, взятую прежде в библиотеке. Это была составленная из газетных статей антология таинственных происшествий, и в третьей истории под названием «Исчезнувшая» было написано:  
Делфис, штат Нью-Йорк, в 1915 году был старым городом больших выцветших домов, построенных в глубине тенистых лужаек, в отличие от поселений Лонг-Айленда и Нью-Джерси, где даже воскресенье было лишь неспокойной передышкой от лязга поездов. Во время войны тут произошло убийство, а в 1922 году бандиты обчистили мастерскую. Потом долгое время ничего не происходило, пока однажды не пропала Гвендолин Дэвис – ушла из отчего дома и будто провалилась сквозь землю.  
Дочь бедного доктора и первая красавица в городе. У нее волевое, живое лицо, которое сразу притягивало взгляд, светлые волосы и томные губы, которым не пришлось бы томиться долго. Последним, кто видел Гвен Дэвис, был начальник станции, помогавший ей с багажом. Она беспечно рассказала ему, что уезжает от семьи ради их же блага – не хотела «устраивать тарарам», хотя доселе ни в каких скандалах замечена не была. В Нью-Йорке ей первым делом предстояло заселиться в некий приличный пансионат при колледже. Туда она не явилась, просто растаяла, как тень в теплой сентябрьской ночи.  
«Рост: пять футов и пять дюймов; вес: сто семнадцать фунтов. Черты лица правильные и приятные. Левый глаз немного больше правого. Была одета в голубой дорожный костюм и красную шляпку с кожаной лентой. Внешность яркая. Родители совершенно сломлены исчезновением дочери, просим всех помочь в поисках».  
Еще одна пропавшая среди тысяч других не привлекла бы столько внимания, если бы не ее красота и то обстоятельство, что ее отцом был уважаемый врач. Кого-то «окольцевала», писала желтая пресса; виной всему первородный грех, проповедовали с кафедры; «попомните мои слова», говорили горожане Делфиса, и слова их оказывались лишь абсурдными домыслами, что некто знает нечто такое, чем он или она не считает нужным делиться. На какое-то время город Делфис погрузился в печаль, словно деревня Гамельн после визита Крысолова, и если оркестр играл «Детки в лесу» или «Под звездами», некоторые молодые люди, погрузившись в воспоминания, начисто забывали о партнерше – они любили Гвен и никогда не полюбят другую.  
Через несколько лет один нью-йоркский судья так же растворился в воздухе, и на один день газеты снова подняли на поверхность дело Гвен Дэвис, разместив заметку о том, как недавно ее, а может и двойника, видели в нью-йоркском трамвае; после этого воды сомкнулись над ней, очевидно, навсегда.  
  
Доктор Вилкинсон был уверен, что это одна и та же девушка; он подумывал разыскать ее, обратившись в прессу с этой историей, но, будучи застенчивым молодым человеком, отложил затею, как и пьесу, что все собирался написать, или лето, что все собирался провести на Ривьере.  
Но он никогда не забывал – ему не давал покоя образ девушки, медленно парящей в сумерках над городом, где восхитительная атмосфера и квинтэссенция радужной надежды держали на плаву ее, как и растущий, неустойчивый рынок ценных бумаг. Она была той, кого он в глубине души жаждал встретить и кого высматривал в кафе и на вечеринках, в театрах, а когда его практичная жена спрашивала: «Харви, ты чего озираешься? Знакомых ищешь?», он не объяснял.  
